---
title: "Как меня сокращали в ГК «Самолёт»"
date: 2024-11-30 9:00:00
categories:
  - posts
tags:
  - Самолёт
  - PropTech
  - Сокращения
cover: /stories/2024-11-30-samolet-layoffs/cover.jpg
---

Я устроилась в «Самолёт» весной, ещё до полной остановки найма. Точнее, я работала в другом юните, в дочерней компании. Наша команда, как и несколько других, была выведена из контура «Самолёт». У нас не было и нет никаких «плюшек» от компании.

В течение года команда постепенно увеличивалась, и мы достигли шести человек. Летом нас затронули сокращения: двоих сотрудников попросили уйти, предложив компенсацию в два оклада.

Несколько недель назад в очередной раз сменился CEO и топ-менеджеры. На общей встрече с сотрудниками новая CEO заявила, что сокращений больше не планируется. Однако на днях всю нашу команду уволили, предложив компенсацию за один месяц и формальную помощь в трудоустройстве. Знаю случаи, когда компенсации не выплачивали вообще, ссылаясь на отсутствие бюджета.

Процесс увольнения произошел за один день. На меня давили подписать соглашение. Быстро вызвали курьера за техникой, которую забрали на следующий день. Желания бороться с этим нет, особенно перед Новым годом.

Перевод в другие команды был также невозможен, так как везде найм остановлен и вообще оптимизация. О пересмотрах KPI, нормальной постановке приоритетов и грамотном использовании сильных сторон команд я вообще молчу. Приняли решение просто уволить сотрудников.

В нашем юните продолжают сокращать персонал — по одному-два человека из команд. В «большом» «Самолёте» уже сократили целые отделы.
