---
title: "Урезание зарплат в Авито в Армении"
date: 2023-08-07 09:00:00
categories:
  - news
cover: /stories/2023-08-07-avito-story-1/cover.ru.jpg
commentsLink: "https://t.me/ruitunion/304"
---

::: info
1 августа компания Авито поставила оформленных в Армении сотрудников
перед выбором: либо понижение зарплаты на 30-40%, либо увольнение с компенсацией
за 1 месяц работы. Вот история одного из сотрудников.
:::

Я перевелась в Армению в сентябре 2022. Переезжать надо было в любом случае —
работа мужа не готова была продолжать сотрудничество с теми, кто оставался в
России. И изначально «Кех Армения» позиционировался как выход из такой
безвыходной ситуации.

Условия звучали нормально: зарплата конвертировалась NET to NET по внутреннему
курсу компании, который был чуть выше курса ЦБ. Потом они начали меняться.
Сначала в декабре всех перевели на VAT to VAT — разница между российским НДФЛ
13% и армянским 20% вычиталась из зарплаты «на руки». В апреле изменился
внутренний курс. В мае я получила прибавку к зарплате, на которой сказалось и
то, и другое. Если в рублях сумма  звучала неплохо, то после вычета
дополнительных 7% и пересчёта зарплаты по новому курсу прибавка получилась не
особенно большой.

В июле пришла коммуникация о снижении премий. Теперь за сверхрезультат вместо
100% зарплаты компания обещала около 70%. Объяснялось это справедливостью по
отношению к тем, кто работает в российских юрлицах и получает зарплату в рублях.
Казалось, что на этом всё — дальше только закрытие «Кех Армении» и сокращение
всех сотрудников. Но компания оказалась коварнее.

Сейчас выбор стоит между зарплатой-рулеткой и увольнением в никуда. Оба стула
красивые, не знаешь, какой и выбрать. Мы с мужем планировали ехать дальше в
Европу, и моя новая зарплата будет ненамного выше минимальной на новом месте.
Это как минимум обидно и как максимум неудобно, ведь тратить я буду не рубли, а
евро.

Отношение к Авито за этот год сильно изменилось, ведь компания не держит своего
слова, и даже трудовой договор ничего для неё не значит — поправим, расторгнем,
не вопрос. Даже если предположить, что я соглашусь на новые условия, будет
сложно продолжать работать как прежде. Ведь мой вклад в запуск новых продуктов и
рост прибыли не даёт мне даже стабильности — получается, всё зря.

::: info
Группа работников будет оспаривать законность действий компании. Мы же
будем следить за событиями и публиковать новости в нашем
[telegram-канале](https://t.me/ruitunion). Если вы работник Авито в Армении или
столкнулись с подобной ситуацией на своей работе, пишите в наш
[telegram-бот](https://t.me/itunion_feedback_bot).
:::
