# Сайт IT-историй от профсоюза IT.

Истории о том как работается в айтишке — честно, без прикрас и с названиями
работодателей.

## Предложи свою историю!

### Правила публикации

- Делитесь своим опытом работы в IT-компаниях, условиях труда и корпоративной
  культуре с упоминанием названий компаний.
- Используйте псевдонимы вместо реальных имён участников истории.
- Избегайте оскорблений и обсценной лексики.
- Не разглашайте конфиденциальную информацию и персональные данные третьих лиц

### Как опубликовать свою историю

1. Ознакомьтесь с
   [правилами публикации](https://github.com/ruitunion-org/it-stories/?tab=readme-ov-file#правила-публикации).
2. Напишите текст и отформатируйте его. Разбейте на смысловые блоки, напишите
   заголовок.
3. Придумайте картинку для привлечения внимания.
4. Добавьте теги:
   - Название компании.
   - Отрасль (финтех, медтех, фудтех и т.д.).
   - Тип трудового конфликта (невыплата зарплаты, принуждение к увольнению, суд
     и т.д.).

#### Вариант 1 (Предпочтительный): Через GitHub.

1. Авторизуйтесь или зарегистрируйтесь на github.com.

   > Если боитесь светить имя и хотите опубликовать анонимно, то не используйте
   > личный GitHub аккаунт.

2. Сделайте форк [репозитория](https://github.com/ruitunion-org/it-stories),
   после чего склонируйте его:

   ```sh
   git clone git@github.com:ruitunion-org/it-stories.git
   ```

   Путь к своему форку репозитория вы можете найти под кнопкой `Clone`.

3. Создайте директорию с текущей датой и названием статьи где пробелы и символы
   заменены на `-` на транслите или английском языке (ДАЛЕЕ `<ARTICLE_SLUG>`) в
   `src/stories` и в `src/.vuepress/public/stories/`.

4. В `src/.vuepress/public/stories/<ARTICLE_SLUG>` добавьте выбранную вами
   картинку под названием `cover.jpg`.

5. В `src/stories/<ARTICLE_SLUG>` добавьте файл `index.md`.

   Содержимое файла должно начинаться со следующих метаданных:
   ```
   ---
   date: 2024-06-21 9:00:00
   title: "Как работодатель хотел стрясти с меня 110 тыс. рублей, но получил по шапке от прокуратуры"
   cover: /stories/<ARTICLE_SLUG>/cover.jpg
   categories:
     - posts
   tags:
     - Тагил Телеком
     - Трудовые отношения
   author: drozd_pavel
   ---
   ```

   - В `date` укажите текующую дату
   - В `title` укажите название статьи
   - В `cover` заменяем `<ARTICLE_SLUG>`, чтобы вышел полный путь к `cover.jpg`
     без `src/.vuepress/public`
   - В `tags` укажите:
     - Название компании.
     - Отрасль (финтех, медтех, фудтех и т.д.)
     - Тип трудового конфликта (невыплата зарплаты, принуждение к увольнению,
       суд и т.д.)
   - Укажите `author` или удалите это поле, чтобы опубликовать от лица IT
     профсоюза.

   После метаданных вставляется текст статьи, который вы заранее
   отформатировали.

6. После того, как всё будет добавлено, вы можете запушить изменения командой:

   ```sh
   git add .
   git commit -m "Новая статья о таком-то конфликте"
   git push origin main
   ```

7. [Создайте Pull Request](https://github.com/ruitunion-org/it-stories/compare)
   с вашими изменениями.

#### Вариант 2: Бот обратной связи

Для тех, кто не знаком с `git` или GitHub может прислать отформатированный текст
и картинку в бота обратной связи в телеграмм:
[@ITUnionFeedbackBot](https://t.me/itunion_feedback_bot)

> Опубликуем Вашу статью анонимно, от лица IT профсоюза.
