---
title: "Team vs team lead"
date: 2024-04-17 9:00:00
categories:
  - posts
tags:
  - трудовые отношения
cover: /stories/2024-04-17-team-vs-team-lead/cover.jpg
commentsLink: "https://t.me/ruitunion/424"
---

Тимлид --- это не только большие деньги и большая ответственность. Помимо всего прочего, человек, занимающий эту должность, должен уметь ладить с людьми, решать конфликты. На практике такое бывает не всегда. Историй на тему того, как тимлид кошмарит подчинённых, предостаточно. Моя история как раз одна из них, но, в отличие от большинства тех, которые мне довелось услышать, она заканчивается хэппи-эндом.

Итак, приступим.\
Спустя долгое время поисков для нашей команды фронтенд-разработчиков наконец-то нашли тимлида. Поначалу всё было замечательно, можно даже сказать, идеально. Первые звоночки появились спустя пару месяцев. Мы на тот момент меняли стек (переходили с Vue 2 на Vue 3 и TS) на нашем главном проекте, что требовало от нас, соответственно, изучения новых технологий. Мы это добросовестно делали. Однако, по всей видимости, то, КАК мы это делали, не укладывалось в идеальную картину мира тимлида, ибо он принялся на регулярной основе, ещё и в присутствии вышестоящего начальства, говорить, что у нас «нет блеска в глазах» (што???), нам не интересен новый стек (ещё одна чушь собачья), и вообще у товарища тимлида, оказывается, «мильён резюме ребят под рукой», которые готовы делать нашу работу в два раза дешевле.\
Мы сообщили начальству уровнем выше, что нам такое отношение не сильно нравится, ибо его слова отвратительны и не бьются с реальностью --- мы на тот момент уже успешно и весьма продуктивно работали на новом стеке. Его советы мы слушали, обсуждали всё, но его опять всё не устраивало. Что именно --- непонятно. Мы задавали ему вопросы и на эту тему, но всё опять упиралось в плач Ярославны про отсутствие блеска в глазах, про то, что мы ленивые и нифига не хотим учить. На попытки его ткнуть в то, что это неправда, он просто отмахивался: «У меня опыта работы 27 лет! Мне виднее!».

Впрочем, он позволял себе нападки не только на нас, иногда он не стеснялся в выражениях и за ещё каких-то пару месяцев начал раздражать уже всех сотрудников компании. Верхушка компании прекрасно это видела, но не стремилась вмешиваться, ибо тимлид охотно работал до глубокой ночи, в том числе и на выходных, ну и, объективно говоря, внёс большой вклад в проект, повысив отказоустойчивость продукта. Мол, ради такого мы можем и потерпеть.

В конце концов с одним из фронтендеров он устроил безобразный конфликт, где начал писать ему откровенные гадости и бюрократически «душить». Эта фаза длилась недолго --- в один не самый прекрасный день коллега уволился, устав от такого прессинга. Последний, к слову, происходил на глазах начальства. Но оно предпочло держать их полузакрытыми.\
Честно говоря, мы ожидали, что его агрессивное внимание после увольнения коллеги перейдёт на одного из оставшихся, но, видимо, закрыв какой-то свой гештальт или удовлетворив произошедшим какую-то мерзкую внутреннюю потребность, он успокоился. У нас в отделе наступил относительный мир. Впрочем, продлилось это недолго, наш мрачный прогноз сбылся буквально спустя пару месяцев.

Наш проект переживал один из знаменательных этапов в плане переезда на новый стек, однако что-то там не складывалось по срокам, и тимлид начал опять впадать в истерики. Вместо выстраивания работы и попыток как-то выровнять и решить ситуацию, он стал вести себя, как нынче модно говорить, предельно «токсично» и устроил новую череду нападок в личном чате на одного из коллег. У того на фоне гадостей, прилетавших в личную телегу в ночи, соответственно, появилось желание последовать примеру предыдущего коллеги.\
Было ясно, что нам следовало бы активничать в этом отношении раньше, но, тем не менее, лучше поздно, чем никогда. Короче, наш старший разработчик, получив благословение коллектива говорить от лица всех нас, пошёл в кабинет к СТО, которому из случившихся фактов вывел следующее: «Ещё немного и от отдела останется один тимлид. Вы и так уже потеряли сотрудника, который работал у вас не один год и показывал прекрасные результаты. Да, мы не умеем в техническом плане столько, сколько умеет он, но и тимлид не в состоянии заменить собой всю команду, даже если будет работать 25 часов в сутки без выходных. Говоря проще, или он, или мы». Руководство кивнуло головой, и на следующий день товарищу тимлиду были отключены доступы к нашим ресурсам (как позже сказали особо приближенные из верхушки --- от греха подальше). Последние свои 2 недели он дорабатывал в нашей фирме исключительно консультациями.

Команда выдохнула вместе с другими простыми и не очень работягами в офисе, да и вышестоящее руководство, судя по всему, тоже. В нашем отделе наступило спокойствие и умиротворение, а через несколько месяцев нам нашли нового и на сей раз прекрасного лида.\
\
Вот и истории конец. Мораль простая --- не будьте, как мы, и не ждите у моря погоды, так долго неся при этом потери. Если есть возможность выступить, ещё и не в одиночку --- пользуйтесь ею. Возможно, ваша катавасия с тимлидами закончится хэппи-эндом.

[Объединяйтесь](http://ruitunion.org/materials/).

#айтистори
