---
title: "История работы и увольнения в Super.web"
date: 2024-04-08 9:00:00
categories:
  - posts
tags:
  - увольнение
cover: /stories/2024-04-08-story-super-web/cover.jpg
commentsLink: "https://t.me/ruitunion/419"
---

### Трудоустройство и работа

Я не совсем новичок в IT, но так получилось, что карьеру именно backend-разработчика я начал с небольшой самарской веб-студии, которая гордо именует себя [Super.web](https://sprweb.ru/). Студия совсем крохотная. Вместе со мной и основателем там работали 5 человек. Расположена в полуподвальном помещении на 2 комнаты, с туалетом со сломанным замком и кухонной зоной площадью в 3 квадратных метра. Это совсем не похоже на описание офисов IT-компаний, но там есть монитор, компьютер, стол и стул, а, значит, работать можно. И вроде бы хороший вариант, но проработать мне там не удалось и 3 месяца.

Как же так получилось?

Начну с того, что при приёме была устная договорённость о том, что меня устроят официально. Но в первый же рабочий день руководитель попросил подождать подписания договора до апреля (первый рабочий день был в конце февраля 2023 года), аргументируя это тем, что компания готовится к IT-аккредитации. Не разбираясь в особенностях аккредитации IT-компаний, я согласился. Хотя меня не приняли в штат, руководитель всё же попросил у меня трудовую книжку, а также дал на подпись NDA.

И вот уже апрель заканчивается. Я работаю «в чёрную» 2 месяца, зарплату получаю переводом с карты жены руководителя. Я поговорил с руководителем с глазу на глаз, чтобы выяснить, когда же со мной подпишут договор. На встрече мы обсудили итоги 2 месяцев моей работы. Сказали мне, что результатами довольны и меня всё же оформят. Но сроки сдвинули на 23 мая 2023 года. Тогда я понял, что меня обманули с подписанием договора в апреле, но всё же решил дождаться 23 мая и посмотреть, что будет. Дожидаться 23 мая не пришлось, ведь руководитель сообщил мне об увольнении 15 мая. Никакой процедуры увольнения не было, ведь не было и оформления. Я просто собрал вещи, попрощался в чате со своими немногочисленными коллегами и вышел из офиса.

Шок от внезапного увольнения длился достаточно долго. Только почти через месяц я решил как-то побороть несправедливость. Для этого я обратился в трудовую инспекцию. Если верить ответу инспектора, то мой руководитель отрицал факт моей работы на компанию. Таким образом, обращение не принесло результатов. После получения ответа от трудового инспектора я связался со своим уже бывшим руководителем и предупредил, что собираюсь требовать официального оформления через суд. Руководитель предложил выплатить мне 1 оклад и замять дело. Деньги обещал передать до августа. Учитывая, как руководство компании выполняет обещания, я был готов к тому, что и на этот раз меня обманут. К августу я ничего не получил, поэтому решил всё-таки обратиться в суд. Однако в этот раз всё-таки работодатель выплатил обещанное. Но сделал это с большим опозданием. Он выплатил деньги 13 августа, что почти на 2 недели позже обещанного срока.

Эти 2 недели я не ждал обещанного, а готовил иск, думая, что в очередной раз меня обманули. Деньги на юристов уже были потрачены, исковые требования оказались больше той суммы, которую мне передал бывший работодатель. В итоге иск был направлен в суд. Работодателю, разумеется, этих подробностей не сообщал.

### Суд

Мои исковые требования были такими:

- установление факта трудовых отношений;

- получение зарплаты за вынужденный прогул с 15 мая 2023 по 31 июля 2023 (в августе я начал работать на другую компанию);

- выплата работодателем всех налоговых и страховых взносов, исходя из начисленной заработной платы за период с 27 февраля 2023 по 31 июля 2023;

- компенсация расходов на оплату услуг юристов.

Разумеется, работодатель не хотел выполнять эти требования, поэтому он предлагал деньги за мировое соглашение. Но на официальное оформление никак не соглашался. Всё пришлось решать суду.

Судебный процесс длился долго, 5 заседаний. Судья надеялась, что я соглашусь на мировое. В итоге она вынесла решение, обязующее работодателя оформить меня с 27.02.2023 по 15.05.2023, выплатить все обязательные взносы и налоги за этот период и частично компенсировать затраты на юристов. Но моё увольнение якобы должно быть по собственному желанию.

Такое решение удовлетворяло мои требования частично. А то, что судья обязала уволить меня с 15 мая по собственному желанию, вызвало у меня недоумение.

Мы с юристами подали апелляцию.

Суд второй инстанции удовлетворил мои требования. На момент написания публикации ни денег, ни оформления я ещё не получил, поэтому история не окончена.

### История коллеги

Для сравнения вкратце расскажу историю коллеги из «Супер.веб», который в похожей ситуации ничего не сделал.

Это случилось через пару месяцев после моего изгнания. Я узнал обо всём из личной переписки.

Коллега, как и я, получал зарплату в конверте. Вопрос об официальном трудоустройстве НЕ поднимал. И вот однажды руководство решило снизить издержки за счёт работника и прибегло к нехитрому приему. Руководитель сообщил коллеге, что он не справляется со своими обязанностями, поэтому предложил перейти на другую должность за меньшую зарплату. Думаю, и так понятно, что никаких процедур аттестации и подтверждения квалификации не было. Всё на словах.

Резкое снижение заработной платы не входило в планы коллеги, и он просто ушёл, поверив в свою некомпетентность. Ушёл, не получив ни рабочего стажа, ни выходного пособия, ни признания профессиональных заслуг. Обесценивание и сомнения в собственном профессионализме --- вот «спасибо» за труд от руководства «Супер.веб».

Несмотря на то, что мою историю можно считать примером успешной борьбы за свои права, всё же рекомендую избегать моих ошибок. Знайте свои права, отстаивайте их, делайте это оперативно, но умно, налаживайте личные связи с коллегами и поддерживайте их. Если ваши трудовые права нарушаются, пишите в [бот обратной связи](https://t.me/itunion_feedback_bot). И, конечно, защищайтесь коллективно. В этом случае шансы на успех возрастают.

[Объединяйтесь.](https://ruitunion.org/materials/)
