---
title: "Как индусы за русскими софт дописывали"
date: 2023-07-24 09:00:00
categories:
  - news
cover: /stories/2023-07-24-australian-story/cover.ru.jpg
commentsLink: "https://t.me/ruitunion/297"
---
Нам иногда присылают истории про работу в IT. Про разное. Про начальство, про коллег, про обстоятельства. Сегодня хотим поделиться с вами одной из таких историй. Далее текст от её автора.

{{< callout
    variant="quote"
	text=`

Короче, в Австралии есть цифровая медицина. Сделана она руками русских разработчиков.

Давным-давно к нам пришли австралийцы, мол, давайте. Русские дали. Но мы же люди злые: то от австралийских менеджеров потребуем работать, то денег захотим, то начальству перечить начнём.

Поэтому руководство приняло решение убрать злых русских и поставить удобных индусов. Они же говорят «йес оль гутт», как же хорошо получится с индусами. Ладно, команду сняли с проекта, оставили одного лида, который что-то подозревал. И в одну харю написал им несколько тысяч тестов на самую важную функциональность, попутно передавая знания о системе. Потом и его с проекта сняли.

Прошло два года. Приходят австралийцы, говорят, что там «всё очень сильно плохо, катастрофа, всё пропало, но в одно слово». Мы заходим: там «все очень сильно плохо, катастрофа, все пропало, но в одно слово». Вспомню несколько особо ярких случаев.

Приложение для iOS подлагивало при совершении какой-то операции по договору. То ли счёт долго выставляло, то ли типа того. У нас руки не дошли, так индусам и передали. Их оптимизация поразила всю команду до глубины души: индусы удалили медленно работающий код. В принципе, проблема решилась: всё начало летать. Наша разраб ругалась на чём свет стоит.

В медицине, естественно, есть SMS-рассылка. Для её тестирования мы поднимали базу, натравливали на неё тесты, а потом базу удаляли. Легко и красиво.

Когда индусы вернули проект, рассылка не работала. Мы почесали репу и начали её чинить. Параллельно с этим вообще другой разработчик разбирался с тем, что там индусы наворотили с базами. Слава богу, что он разобрался быстрее, чем починили рассылку.

Индусы натравливали тесты на прод. SMS копились, но не отправлялись. Если бы мы починили отправку, пользователям пришли бы сотни тысяч сообщений с чем угодно.

Ирония в том, что заказчик репу почесал и снова начал нагонять на проект индусов. Менеджер не осмеливался его вдаль слать, поэтому в команду приходили изумительные перлы.

Я тогда был ещё молодой, но уже упёртый. Взяли в команду некоего индуса, который «15 лет опыта, фуллстек, старший чиф дев». Ладно.

Он начал писать код в той части, за которую я отвечал. Я его PR разделывал в щи, за несколько месяцев он не закрыл ни одного PR вообще. И я не придирался, не докапывался: он вообще не понимал, как писать код. Наши отношения подошли к своему пику, когда он решил возвращать dynamic из asp net controller.

Ну зачем писать модели, если там как-нибудь того-этого.

Я на него вежливо поругался; но что вежливо для русского, то невероятно оскорбительно для загорелой снежинки сорока лет. Наш лид начал ныть, мол, ещё раз ты так сделаешь, я тебя с проекта уберу.

Я бомбанул и сказал, что «любитесь вы все конём с такими разработчиками» и уволился. Так как индусы достали почти всех, то это послужило толчком к увольнению почти всех. На проекте внезапно осталась пара миддлов и лиды. Компания начала срочно затыкать дыры, но как уже там пошло -- не знаю.

Естественно, падающие тесты закомментивались. Не чинить же.`

    >}}

Если тебе тоже есть что сказать, то можешь прислать нам свою историю в [бота обратной связи](http://t.me/itunion_feedback_bot), или на почту ruitunion.org@proton.me, и мы её опубликуем.

[Вступайте в профсоюз!](https://t.me/+P6drrZXSlIc5ZTgy)
