---
title: "Вот какой ты, испытательный срок"
date: 2023-10-13 9:00:00
categories:
  - posts
tags:
  - Mercury Development
cover: /stories/2023-10-13-trial-period/cover.png
commentsLink: "https://t.me/ruitunion/339"
---

_Сегодня мы публикуем очередную историю, присланную вами в наш
[бот обратной связи](http://t.me/itunion_feedback_bot). Это рассказ о
прохождении испытательного срока._

Это произошло относительно недавно.

Устраивался как руководящий разработчик в Mercury Development. Не только кодить,
но и проектировать систему, думать о нагрузке и т. д. Собеседование прошёл, про
работу спросил, всё круто, решил присоединиться к команде.

Когда пришёл в компанию, мне показали «мусорку», супер-легаси, и моей задачей на
время испытательного срока был переезд с одной платформы на другую. Плюс ко
всему мне нужно было админить базу данных. Вообще не те задачи, которые
обсуждались на собеседовании. А также процесс был построен так, что от меня
требовалось показывать результат в том сегменте, где больше никто ничего особо
не знает.

На этом прогрессе был основан испытательный срок. А у компании были планы на
получение какого-то финансирования к концу моего испытательного срока. И на этом
финансировании были идеи создания нового проекта, там я бы уже выступал как
руководитель и принимал решения.

В течение всего испытательного срока мне говорили, что прогресс идёт хорошо и
всех устраивает то, что я делаю. Хотя проблемы у меня были, я откровенно
буксовал во многих местах. И мне не нравилось то, чем я занимался. Как бы о
другом договаривались. Но я всё ещё верил в светлое будущее, что всё будет
хорошо.

В последний день испытательного срока я узнал, что компания не получила того
финансирования, о котором мне говорили. И в этот же день испытательный закрыли с
отрицательным результатом, несмотря на то, что всё это время мне говорили, что я
справляюсь. Попросили не подавать в суд и уволиться по собственному желанию.

Как я выяснил уже потом, в Mercury это регулярная практика. Наткнулся на историю
от другого сотрудника, прямо калька с моей:
[https://pravda-sotrudnikov.ru/company/mercury-development](https://pravda-sotrudnikov.ru/company/mercury-development)

_Ты тоже можешь прислать нам свою историю в
[бота обратной связи](http://t.me/itunion_feedback_bot) или на почту
[ruitunion.org@proton.me](mailto:ruitunion.org@proton.me), и мы обязательно её
опубликуем. А чтобы такого было меньше ---
[объединяйтесь](https://ruitunion.org/materials)._

#айтистори
