---
title: "Как обманывают IT-компании при трудоустройстве. Развод сотрудников в «Лайк Центре»."
date: 2024-03-20 9:00:00
categories:
  - posts
tags:
  - Лайк Центр
  - Трудоустройство
  - Аяз Шабутдинов
cover: cover.jpg
commentsLink: "https://t.me/ruitunion/410"
---

Всем привет, я продакт в IT. С 2018 года работала на должности менеджера
продукта в банках, логистике, маркетинге, онлайн-образовании. Мне есть чем
поделиться из трудового опыта.

Рынок труда последние два года сильно изменился. Хотя много кто из компаний и
СМИ говорит о кадровом голоде, но по факту найти действительно хорошую работу
стало сложнее. Компании используют для своей выгоды нечёткость законов в
трудовом праве, правоприменительная практика в судах страдает. Законы на бумаге
есть, а на практике суд может ими не руководствоваться.

Я бы не поверила в такое, если бы сама на практике не столкнулась с этим.
Расскажу об АНО ЦРП, это компания «Лайк Центр» печально известного Аяза
Шабутдинова.

Опустим события, после которых самого Аяза Шабутдинова посадили в СИЗО. Опыт
взаимодействия с его компанией я получила до этого, ещё весной 2023.
Откликнулась на вакансию «Руководитель образовательного продукта» с вилкой
зарплаты 250 000 -- 400 000 руб., вполне рыночные условия для моей позиции и
опыта. Начала общение с HR, которая, рассмотрев моё резюме, предложила групповой
звонок с руководителем (когда на созвоне присутствует несколько кандидатов).

Я, конечно, была сильно удивлена, что групповое собеседование проводится на
управленческую должность. Обычно их проводят для линейных должностей: операторы
колл-центра, менеджеры по продажам и так далее. Ну, мало ли, какие обычаи там
приняты, я согласилась.

До группового собеседования дошли не все: кому-то это тоже показалось странным,
люди отказались участвовать в дальнейшем отборе. Нас было 4 человека,
руководитель представилась и рассказала о вакансии и требованиях к кандидатам,
тут тоже меня ничего не насторожило. Потом попросила по очереди рассказать о
себе, после этого в режиме реального времени дала тест.

Вроде ничего необычного, но есть нюанс. По результатам этого этапа мне сказали,
что я себя очень хорошо показала и руководитель приглашает меня на следующий
этап --- бесплатную (!) трёхдневную стажировку, которая при успешном прохождении
оплачивается и входит в зарплату.

Тоже странновато, согласитесь? Какая бесплатная стажировка на управленческую
должность? Но тут я тоже согласилась. Меня добавили в общий чат с другими
руководителями, со всеми познакомили. Мне прямо в общем чате давали задачи ---
то есть с первого дня стажировки я фактически приступила к рабочим обязанностям.
В качестве доказательств этого я сохранила весь чат и документы, которые мне
выдали для работы и которые я сделала.

Также внимание: мне в первые же дни стажировки выдали базу клиентов премиальных
программ за всё время работы компании, где было около 3 000 контактов людей,
которые платили за программы от 1 до 5 млн (!). Выдали базу просто так, без
подписания NDA, никакие документы на тот момент я ещё не подписывала.

На третий день мне торжественно сообщили, что стажировку я прошла и мне готовы
сделать оффер. Вот тут началось самое интересное! Мне в тот же день прислали
оффер на сумму 70 000 и с оформлением на ИП.

На вопрос, почему такая разница в зарплате в вакансии и оффере HR передала слова
руководителя: «У нас такая классная компания, что многие вообще бесплатно готовы
работать, и многие высококвалифицированные специалисты идут на начальные
должности, чтобы вырасти у нас». Я отказалась от таких условий, написала
заявление о принятии меня на должность, на которую я прошла все этапы отбора.
Заявление было проигнорировано генеральным директором Василием Алексеевым
(объявлен в федеральный розыск как соучастник по нескольким уголовным делам).
Пришлось защищать себя в суде.

Я была просто в шоке от такой наглости и обмана. Думаю, столкнувшись с
сокращениями в компаниях после начала СВО и уменьшением числа открытых позиций,
от безысходности кто-то действительно мог согласиться на такие условия. Но
налицо и нарушение трудовых прав: фактически я прошла отбор, приступила к
работе, получила оффер, получила даже базу данных со всеми премиальными
клиентами. Суд удовлетворил требования частично, с восстановлением на работе и
выплатой зарплаты за 3 рабочих дня. Хотя, если восстанавливать, то по закону ---
по день заседания. Сейчас дело в апелляции.

Пообщавшись с сотрудниками, я поняла, что все они оформлены как ИП, а не по ТК
РФ, как указано в вакансиях. Как итог, очень печально, что закон по факту не
защищает работника как слабую и зависимую от работодателя сторону, хотя должен.
Компании этим активно пользуются в своих интересах, а работникам нужно быть
более информированными о реальном положении дел внутри таких компаний. C ушлыми
компаниями просто лучше никак не связываться и предупреждать об этом как можно
больше людей.

[Объединяйтесь](https://ruitunion.org/materials/).
