---
title: "Вступил в профсоюз - обогнал инфляцию"
date: 2025-02-19 09:00:00
categories:
  - posts
tags:
  - профсоюз
  - зарплата
cover: /stories/2025-02-19-joined-a-union-outpaced-inflation/cover.jpg
---

*Именно так вышло со мной. И если свести мою историю к росту ЗП, то получится:*

*Январь 2022 года, 140 000 на руки: вступил в профсоюз.*  
*Ноябрь 2023 года, 220 000 на руки: новая работа с +60% к зарплате.*  
*Январь 2025 года, 350 000 на руки: оффер +60% к зарплате.*

Но, конечно же, чтобы вырасти в ЗП, пришлось самому изрядно постараться. Профсоюз же помог определиться с точкой приложения усилий, снабдил полезными сведениями и помог развить некоторые умения. Ну и без удачи не обошлось.

В январе 2022 года я трудился разработчиком в небольшой команде со спокойным ритмом работы: стандартные 40 часов в неделю с гибридным графиком. Разработка велась плавно, активно разрабатываемой системой пользовались только днём, в рабочие дни, и инцидентов в нерабочее время практически не было. Работа хоть и была спокойной, но зарплату не повышали уже 3-4 года. И хотя на жизнь в региональном центре хватало, но практически ничего не оставалось, а покупки покрупнее уже приходилось планировать. Да и рост цен постепенно ускорялся.

К 2022 году я интересовался профсоюзами как сообществами, способными влиять на условия труда. Когда узнал о профсоюзе работников IT, то предложил свою помощь. А так как основные навыки заключались в разработке и настройке ПО, то пытался что-то разработать или помочь в настройке/модерации. Постепенно понял, что профсоюзу нужна не автоматизация, а работа с людьми, чтобы обрастать контактами и быть услышанным. Так как мне не помешало бы развить навык изложения мыслей, то я подключился к редакции профсоюза. Учился писать, собирал материал, постепенно начало получаться.

Общаясь с айтишниками из профсоюза и собирая материалы для заметок, я видел, что многие получают больше примерно за ту же работу. Тут ещё поднялся шум вокруг высоких зарплат в IT. И я решил подробнее изучить ситуацию с зарплатами в моей области. Оказалось, что с моим опытом можно получать в 1,5-3 раза больше. Собственно, когда я добрался до собеседований и назвал ожидаемую зарплату, то рекрутёр сам предложил накинуть к ожиданиям хотя бы 50 000\. То есть я сильно недооценивал рыночную стоимость своего времени.

Я собрал информацию по своей сфере в РФ, а также в регионе пребывания моего бывшего работодателя. Стоит упомянуть, что работодатель располагался в Европе и, как оказалось, моя зарплата была ниже минимально установленной в регионе нахождения работодателя. Воистину: меньше знаешь — лучше спишь. Я понимал, что вряд ли работодатель пребывает в неведении и при разговоре о повышении оплаты лучше предоставить аргументы. А аргументом может быть только риск для компании потратиться сильнее, а не жалоба, что я нищеброд. Пообщавшись с коллегами, я понял, что не все даже готовы попросить повышения, кого-то текущее положение полностью устраивало. И оставался только вариант — идти на рынок и получать оффер.

А значит, пора прокачивать свой навык прохождения собеседований, который у меня был на уровне плинтуса. Да ещё я сильно отстал от современных требований по стеку и инструментарию. В общем, нужно было изучить популярный инструментарий и некоторые методики, да и вообще обновить теоретические знания. В итоге удача улыбнулась, и я получил предложение о работе. Мне предлагали возможность поработать с популярным инструментарием, да и сам проект был масштабнее и выглядел интереснее. На текущей же работе даже не факт, что мне бы подняли зарплату. Нужно было решать, и я выбрал новое место. Бонусом в новой работе было оформление по ТК, ДМС и никаких проблем с переводом денежных средств из\-за рубежа.

Это и был тот самый рост в 60% в ноябре 2023 года.

На новом месте было интересно, мне хотелось побыстрее разобраться в проекте. Поэтому первые пару месяцев частенько работал сверхурочно. Со временем ситуация устаканилась. Работа нравилась, но в дальнейшем я тоже периодически перерабатывал, причём не только я. Проект запаздывал по срокам, и многие коллеги выкладывались сверх меры. А вот переработки не оплачивались — компания удобно для себя выстроила учёт рабочего времени и использовала энтузиазм сотрудников на всю катушку. Как выяснилось дальше, обещанные премии задерживались годами, а индексация отсутствовала напрочь.

В сентябре 2024 года руководство объявило об изменениях, в связи с которыми задач станет больше. Только вот новых работников не планировалось, платить больше тоже никто не собирался. Также оказалось, что в компании текучка под 30% и это не смущает руководство. А ещё на других проектах тоже были проблемы со сроками и качеством — поступали жалобы от клиентов. При этом я не встречал лодырей среди коллег. В общем, фон был так себе. Я решил, что нелишним будет походить по собеседованиям, и в ноябре 2024 открыл резюме. Тем более что навык прохождения собеседований стоило подкачать.

Снова подтягивание теории, более глубокое изучение инструментария и методик работы с ним, ну и походы по собеседованиям. Всё это привело к предложению, от которого сложно отказаться. А именно +60% к оплате в компании с хорошими отзывами и прекрасными финансовыми показателями за 2023 год.

Казалось бы, причём здесь профсоюз, ведь я сам прокачивал свои навыки, сам собеседовался, сам проводил анализ ошибок и так далее.

Во-первых, профсоюз не волшебная палочка, а коллектив, который может помочь что-то сделать, но самому тоже нужно поработать. Если бы всё сделал профсоюз, то и зарплату получал бы он.

Во-вторых, профсоюз:  
- консультировал по резюме и техническим вопросам, ведь профсоюз состоит из работников IT;  
- помог развить навык изучения бизнеса компании и выделения тревожных сигналов;  
- помог развить умение излагать мысли;  
- позволяет быть в курсе тенденций в IT и в экономике в целом;  
- позволил прокачать знания в ТК, хотя для получения офферов это не играло роли, но в целом придаёт уверенности.

*Это пример того, как коллектив сумел помочь работнику, действующему в одиночку. Представьте как многого мы сможем добиться, если будем действовать сообща. [Объединяйтесь](https://ruitunion.org/posts/2024-05-31-how-to-build-union/).* 