---
title: "Геймдев, бессмысленный и беспощадный"
date: 2023-08-15 09:00:00
categories:
  - posts
cover: /stories/2023-08-15-gamedev-story/cover.png
commentsLink: "https://t.me/ruitunion/308"
---

{{< callout variant="info" text=`*Сегодня мы публикуем очередную историю, присланную вами в наш [бот обратной связи](https://t.me/itunion_feedback_bot). Это рассказ о том, как человек «вошел в айти» и сразу почувствовал на себе все прелести кранчей, переработок и «эффективного управления».*` >}}

Давным-давно в далёкой-далёкой галактике были популярны игры про поиск предметов...

Игр были сотни тысяч, разработчиков --- тысячи, в каждой игре --- забористый сюжет. И браузерки, и отдельные приложения, потом уже мобилки вроде «Шерлока Холмса». Когда я размышлял, как бы мне половчее «войти в айти» с моим никаким опытом работы, внезапно оказалось, что в городе тоже сидят разработчики таких игр. И у них есть открытые вакансии.

Я долго мялся и «качал скиллы», потом клюнул на вакансию с з/п «от 30 000 рублей» (дело было очень давно, и тогда я получал максимум 25 на другой работе), после скинул свое резюме. Дали тестовое, вроде сделал. Пригласили на собес. Посидели, поболтали --- и внезапно я получаю оффер, хотя особо не надеялся.

Но на неоплачиваемую стажировку.

К сожалению, я не мог себе позволить полгода не жрать совсем, в итоге сговорились на сумму около 15 000 чисто на поддержание штанов. Заветная тридцатка в месяц вроде маячила издалека, но как-то не очень. Ладно, прорвёмся.

Дальше началась пахота, сопровождаемая рядом странных моментов. Мне тогда было совсем немного лет, коллегам --- ещё меньше, так что никто ничего не знал про какие-то там «трудовые права» и не вякал.

Например, в конторе не было праздничных дней по производственному календарю. Вот этого роскошества типа новогодних праздников с 1 по 9 января. А почему --- «потому что "потому" кончается на "у"» или «мы --- частная компания». То есть у людей Новый год и вся фигня --- а ты выходишь на работу второго. Или третьего, если работодатель пощадил. Про всякие майские вообще молчу, их чаще игнорировали. Разумеется, работа в выходные и праздничные дни никогда не оплачивалась в двойном размере.

Далее, вакансия была по сути заманухой, потому что несмотря на все мои старания и шифт на другую должность, полгода спустя я все еще получал 15 000 и едва выживал. Понятия не имею, что получали остальные работники --- информация об уровне зарплат по законодательству не является NDA, но кому какое до этого дело в «частной» компании.

Конечно, присутствовали дикие кранчи в предрелизный час, потому что менеджеры опять что-то там не рассчитали, поэтому «а давайте поработаем в субботу».

При этом были очень интересные сроки на выполнение задач: без овертайма не выполнить.

И вишенка на торте: увлёкшись работой, я пахал и за себя, и за тех людей, которых не хватало на проекте. Художники не успевают? Дорисовывай. Вписывай предметы. Успевай писать ТЗ на новые локации. Тестируй билд. Пиши аутсорсерам. Курируй второй проект, проект-менеджер которого ушёл в отпуск. Мой запланированный отпуск однажды обломался, потому что «у нас же релиз».

Спрашивается, «чё ты ноешь, не нравится --- меняй компанию».

Но у меня было мало опыта, а атмосфера в офисе и сотрудники нравились. Только со временем стал понимать, что этого недостаточно, что такой формат работы, когда «один за всех», приводит к выгоранию. И совсем не понимал, что ради улучшения условий труда нужно объединяться с коллегами (хотя я пытался обсуждать с ними производственные косяки).

Отпуск и его оплата --- это важно. Выходные дни --- важно. Нормальная оплата труда --- очень важно. Режим труда без переработок --- критически важно. Запомните это, не повторяйте моих детских ошибок и хотя бы обсуждайте с коллегами, что их не устраивает в рабочем процессе.

{{< callout variant="info" text=`*Ты тоже можешь прислать нам свою историю в [бота обратной связи](http://t.me/itunion_feedback_bot) или на почту [ruitunion.org@proton.me](mailto:ruitunion.org@proton.me), и мы обязательно её опубликуем.*` >}}
