---
title: "Как джуны себе зарплату выбивали"
date: 2023-10-18 9:00:00
categories:
  - posts
tags:
  - зарплата
  - джуны
cover: /stories/2023-10-18-juniors-knock-out-salaries/cover.png
commentsLink: "https://t.me/ruitunion/341"
---

_Сегодня мы публикуем очередную историю, присланную вами в наш
[бот обратной связи](http://t.me/itunion_feedback_bot). И она со счастливым
концом!_

Расскажу, как мы-джуны себе зарплату выбивали. После универа пришёл я в одну
галеру на вёсла. Классика: нанимают стажёров, продают как миддлов, профит. Все,
кто считает, что такая схема не работает, --- окститесь и розовые очки снимите.
Работает ещё как. Код, конечно, говно будет, но главное --- это «бабки, бабки,
сука, бабки!». Вот про них и речь.

В стажёрские программы брали пачками по 5-7 человек --- вайтишники и студентота.
Мы были, кажется, первым таким набором для компании. При найме нам обещали
стажировку полгода и далее пересмотр зарплаты каждые полгода. И все мы радостно
начали фигачить полубесплатно. Через полгода, после стажировки, нам
действительно с барского плеча подкинули повышение зп. На радостях мы стали
фигачить ещё неистовей. Запала хватило ещё на полгода. А дальше что-то пошло не
так.

Через полгода руководство, видимо, задумалось: «А нафига пересматривать
зарплату, если они и так работают?». И вот с момента обещанного ревью прошёл
месяц, а самого ревью не было. Потом прошёл ещё один месяц. Мы начали что-то
подозревать. Надо сказать, что своим набором мы продолжали общаться довольно
плотно, даже когда разбрелись по проектам. И вот как-то на обеде мы обсудили
отсутствие того самого пересмотра зарплаты. Естественно, никого из нас это не
устраивало. Нам всё ещё платили мало, а тут ещё и кризис разыгрался, доллар
подскочил, реальный доход сильно просел. Короче, решили, что надо что-то делать.

Мы написали письмо от нас шестерых, мол, так и так, где наши бабки. Этого
оказалось достаточно, чтобы руководство внезапно вспомнило, что у нас как раз на
следующую неделю назначен пересмотр зарплат. «А что, вам разве менеджеры не
сообщили?». В итоге нам всем подняли зп, а я понял, что добровольно вам никто
ничего платить и повышать не будет. Принимающие такие решения сами не за это
деньги получают.

_Эти джуны сделали верные выводы и объединились.
[Объединяйтесь](https://ruitunion.org/materials) и вы._

_Присылайте нам ваши истории в
[бота обратной связи](http://t.me/itunion_feedback_bot) или на почту
[ruitunion.org@proton.me](mailto:ruitunion.org@proton.me), и мы обязательно их
опубликуем._

_#айтистори_
