---
title: "Урезать зарплату? Почему бы и да!"
date: 2023-10-25 9:00:00
categories:
  - posts
tags:
  - Зарплата
cover: /stories/2023-10-25-why-not-cut-wages/cover.png
commentsLink: "https://t.me/ruitunion/346"
---

_Мы публикуем очередную историю, присланную вами в наш
[бот обратной связи](http://t.me/itunion_feedback_bot). Про то, как просто так
урезают зарплаты на производстве._

Я устроился на завод по производству электроники.

В принципе всё было нормально, пока у завода были деньги и проекты. Я выполнял
свою работу, мне платили зарплату и давали премию. Но как только у предприятия
начался головняк с деньгами и проектами, который произошёл чисто по их вине, мне
урезали зарплату наполовину.

Я сначала проявлял лояльность, потому что думал, что всякое может быть.
Временные неурядицы --- это не повод вести себя эгоистично и сразу валить.

Так я прождал полгода, без работы, на половину своей зарплаты. Ничего не
изменилось, и я решил уволиться.

Когда уходил с работы домой, меня к себе подозвал директор. Начал спрашивать,
почему я увольняюсь. Я рассказал, что уже полгода ничем не занимаюсь, получаю в
2 раза меньше, чем изначально было оговорено. Директор объяснил, что есть
какой-то проект, что я могу туда перейти. Я спросил про зарплату, буду ли я
получать то, что было оговорено. Мне сказали, что нет. Ну и тот проект был
вообще не по моей специальности. Я ответил, что мне это неинтересно, что я хочу
получать те деньги, на которые я договаривался.

Директор сказал, что я вообще потерялся и в жизни я ничего не добьюсь. В
качестве примера привёл какую-то шарагу, где людям вообще не платят.

Я пожелал ему всего хорошего и уволился.

_Можно сколько угодно ждать улучшения условий труда, а можно
[объединиться с коллегами](https://ruitunion.org/materials) и вместе добиваться
результатов._

_Присылай нам свою историю в
[бота обратной связи](http://t.me/itunion_feedback_bot) или на почту
[ruitunion.org@proton.me](mailto:ruitunion.org@proton.me), и мы обязательно её
опубликуем._

#айтистори
