---
title: "Как один хитрый китаец не хотел работать, а деньги получать хотел"
date: 2023-08-31 9:00:00
categories:
  - posts
cover: /stories/2023-08-31-chinese-guy/cover.png
commentsLink: "https://t.me/ruitunion/314"
---

::: info
*Недавно мы публиковали историю про
[австралийскую медицину](https://ruitunion.org/posts/2023-07-24-australian-story),
и один из наших читателей вспомнил, как он чуть было не стал одним из 
«индусов» (в переносном смысле). Далее текст от нашего читателя.*
:::

Так вот, читал вот это --- https://habr.com/ru/articles/749698/, и мне вспомнилось, как меня наняли китайцы на проект в Австралию. Я сам на них вышел, это был пост в каком-то телеграм-канале или еще где-то, точно не помню. У меня тогда была идея-фикс --- поработать за баксы. Потому что все друзья работали, я нет. На Украине к тому же шло и АТО, бакс стабилизировался на отметке около 50. С украинцами я тогда успел поработать на Англию и даже в качестве IOS разработчика (кто видел перл, тот ObjC не боится). Так как я убежденный линуксоид, мне давали мак в облаке. И мак в облаке у меня взывал кучу отвращения к удаленным рабочим столам тем, что дико лагал. И вот, я вышел на контакт с «китайцем». Собес был на ломаном английском в тестовом виде, в стиле:

> --- Могёшь?
>
> --- Могу. А точнее стек?
>
> --- На ссылка, решай, час.

Задачки на литкоде было две, и обе достаточно простые, но, как и всегда, надо было внимательно читать задание, опять же на английском. Далее диалог в стиле:

> --- Молодец, ща будет онбординг.

Потом был «онбординг». Мне дали какой-то ВПН в Китай (домен был в зоне ch), я подключился, потом сказали, что надо подключиться по VNC/Remote Screen и там работать. Я подключился к этому удаленному рабочему столу, и мне стали показывать, как работать. В браузере мне показали какой-то таск-трекер типа Джиры, в который меня залогилини заботливо сохранённым паролем. Судя по задачам, надо было писать какую-то CRM на питоне. И тут я увидел, как меня там зовут: как-то по-китайски и с симпатичной фоткой. Также я посмотрел список команды, где, судя по всему, тим лидом был какой-то Alexandr c русской фамилией.

> --- Задачи брать тут, код писать сюда, --- закончил онбординг китаец.
>
> --- Хм, я подумаю.

После IOS разработки на удалённом рабочем столе, не очень хотелось повторять, да ещё через VPN.\
И я начал расследование: тут мне пришел на помощь гугл. Я нашёл эту компанию в Австралии, и пару имён из Джиры на их сайте. Это походу был какой-то интегратор или аутсорс-компания.

Дальнейшее расследование показало, что ребята, которые меня нанимали, хотели получать с австралийцев \$5к, мне отваливать \$1к и угрожать не дать денег. Как я понял, какой-то китаец записался туда работать, но решил не работать. Тот, кто меня собеседовал, походу был менеджером. Потому что вопросы про стек не понимал вообще. Вообще это может быть конкретным единичным случаем, а может быть поставленной на поток индустрией.

::: info
*Вы тоже можете прислать свою историю в наш
[бот обратной связи](http://@itunion_feedback_bot). А мы постараемся ее 
опубликовать.*
:::
