---
title: "Как айтишники стройку революционизировали"
date: 2024-04-19 9:00:00
categories:
  - posts
cover: /stories/2024-04-19-revolution-on-construction-site/cover.png
commentsLink: "https://t.me/ruitunion/425"
---

Ещё в доковидные времена я работал в IT-дочке одной крупной строительной компании. Разрабатывали экспериментальную систему для управления отделкой многоквартирных домов.

Собрали сильную команду, которая проработала почти 2 года. Оказалось, что у владельцев головной компании с менеджментом дочерней разошлись взгляды на будущее продукта (а скорее, на доли в нём). Наше руководство решило покинуть проект и переманило ключевых сотрудников в новый. Так началась история нашего собственного стартапа.

С самого начала нам обещали, что в новой компании всё будет по-другому. Что у нас очень классная команда и это наша главная ценность. Что мы будем сами себе хозяева, не придётся служить интересам одного заказчика, проанализируем опыт предыдущей системы и «перевернём» стройку.

Поначалу работа действительно шла бодро. Команда уже была слаженной и обладала экспертизой, все участвовали в продуктовой разработке. Мы запустили тест нашей системы на первых объектах. Нам обещали стабильный рост, соцпакет и даже один раз повысили зарплату. Правда, произошло это после того, как один из ведущих разработчиков пришёл с оффером из другого места.

Но потом что-то пошло не так. С началом СВО цены на стройматериалы сильно выросли, и руководство компании «по-человечески» пришло к нам с просьбой: временно урезать зарплаты вдвое, чтобы справиться с неопределённостью. В будущем обещали всё вернуть. Команда доверилась и согласилась.

Через месяц некоторые люди уже подумывали увольняться. Велико было моё удивление, когда я узнал, что этим людям вернули прежний уровень зарплат раньше других и без ведома коллектива! Руководство втихую решило, что им больше всех надо. Хоть через 2 месяца оклад и восстановили всем, но долг оставался, и никаких сроков по погашению нам не озвучивали.

[](./image3.png)

Каждый месяц у нас проводились финансовые встречи, где мы смотрели наши основные показатели (burn rate, retention и другие стартап-словечки). Чем дальше, тем больше эти встречи становились похожи на попытки сделать хорошую мину при плохой игре.

В сентябре основатели, которые всё лето рассказывали нам, что скоро мы захватим рынок, пришли к нам с новостью: будем сокращать половину команды.

[](./image1.png)

Причём это опять хотели сделать втихую, поговорив поодиночке со всеми и не выполнив даже минимальных требований ТК. Даже нагло пытались уверять, что они всё делают в соответствии с кодексом:

[](./image2.png)

Увольняемые коллеги тогда обратились в профсоюз и смогли добиться законного сокращения с выплатами. Впрочем, были и те, кто решил ничего не делать и просто ушёл, согласившись на «предложение» выплаты одного оклада вместо трёх. Напряжение в оставшейся части команды росло. Долги по зарплате не выплачивали.

К ноябрю коллектив сформулировал общие требования: возврат долга и индексация зарплат. Разработчикам, которые пришли после старта, но отработали уже больше года и выросли по скиллам, зарплату не повышали вообще ни разу.

Мы договорились действовать коллективно, потому что у многих уже был опыт общения с начальством поодиночке и люди поняли, что так ничего добиться не получается. Это очень не понравилось нашему СЕО. Он возмущался, что мы навалились на него всей толпой, а он предпочитает разговаривать «на равных». Правда, такие разговоры почему-то всегда были в его пользу. Нас даже назвали террористами.

После того как мы пришли с общими требованиями к основателям, части команды таки повысили зарплату. Долг тоже обещали вернуть, но уверяли, что это никак от них не зависит, что мы ждём новые инвестиции, которые вот-вот должны прийти.

После частичного выполнения наших требований часть команды растеряла запал и решила, что если удалось добиться хоть чего-то --- это уже успех. Не знаю, была ли такая тактика начальства намеренной, но сработала она хорошо. На этом история коллективной борьбы за свои права закончилась.

Долг нам всё же вернули в феврале, хоть мы и требовали его почти год. Но фокусы руководства на этом не закончились. Продажи шли у нас не ахти, инвесторы тоже не осыпали нас золотом. У нас даже был внутренний мем, родившийся после одной из финансовых встреч, где нам обещали «золотой дождь» от инвесторов.

Моё терпение лопнуло, когда нам предложили перейти на работу как ИП. Особенно это смотрелось красиво после истории с сокращениями. На этом моменте я собрал вещички и ушёл. А в дальнейшем, по информации от бывших коллег, компанию ждали ещё сокращения и постоянные переработки. Так что, думаю, моё решение было правильным.

**Выводы**

Как бы вам ни рассказывали, что ваш бизнес --- это одна большая семья, что у вас такая крутая команда и это главная ценность, на самом деле, главная ценность для основателей --- сохранение бизнеса любыми средствами и получение прибыли.

Не соглашайтесь по доброй воле на ущемление ваших интересов. Работодатель никогда сам на это не пойдёт и ваш жест не оценит.

Добиться чего-то у руководства можно только коллективными действиями. Поодиночке вас будут кормить завтраками, уговаривать и рассказывать, что нужный момент ещё не настал. Важно сохранять сплочённость и не отступать от намеченного плана, иначе вашей слабостью обязательно воспользуются.

[Объединяйтесь](http://ruitunion.org/materials/).
