---
title: "Стажировка из кошмарных снов"
date: 2023-11-27 9:00:00
categories:
  - posts
tags:
  - Стажировка
cover: /stories/2023-11-27-story/cover.jpg
commentsLink: "https://t.me/ruitunion/364"
---

_Мы публикуем очередную историю, присланную вами в наш
[бот обратной связи](http://t.me/itunion_feedback_bot). Про то, какой не должна
быть стажировка._\
\
Нашёл [работу начинающим программистом](https://kazan.hh.ru/vacancy/87730745) в
компании ООО «ЭЙТКОМ» (под брендом
«[Госзаказ Консалтинг Групп](https://www.list-org.com/company/9403097)»).\
Понравилось, что офис просторный, есть настольный теннис, печеньки, душ. Но
насторожило, что спустя неделю я так и не подписал ни одного документа, даже
договор ГПХ. При этом на словах от меня требовали соблюдать NDA. Напоминали, что
код, который я пишу, принадлежит компании. Онбординг как таковой отсутствовал,
настроить доступ в репозиторий и окружение я должен был сам. Аккредитации у
компании не было, хотя обещали, что сделают.

Мы занимались автоматизацией работы одного отдела компании. Из-за этого у
сотрудников этого отдела были конфликты с IT-отделом. Менеджеры же подбадривали
всех тем, что мы все станем миллионерами, когда сделаем проект.

Спустя месяц работы меня так и не оформили ни по трудовому договору, ни по
договору ГПХ. Я испугался, что, наверное, плохой программист и меня из жалости
держат. Не стал ничего говорить, старался только работать больше, приходить
раньше и уходить позже всех. Но проку с этого не было. Наоборот, стало меньше
времени на личную жизнь и, конечно же, я сильнее уставал от переработок.
Забавно, что руководитель постоянно говорил нам: «У вас такие же права, как и
при официальном оформлении. Можете взять отпуск 2 раза по две недели, только
предупредите заранее».

В довесок ко всему были случаи психологического давления. Руководитель, по
большей части игравший в настольный теннис с директором, частенько из код-ревью
устраивал представление с бранью и матершиной. Одну девочку даже до слёз довёл.
На любое недовольство он реагировал примерно так: «Если что-то не нравится, не
любите эту работу, то, наверное, вам не стоит программировать вообще.
Задумайтесь».

Что касается зарплаты, тут тоже всё не слава богу. Это был черный нал. Вызывали
в кабинет и отдавали на руки. Также выплаты странным образом растягивали на
следующий месяц. То есть обещали, условно, 25 тыс. р., но 5 -- 10 тыс. р.
обещали отдать в следующем месяце. Как будто, чтобы человек не ушел, цепляясь за
остатки, которые должны быть позже. Что интересно, ребята, оформленные по
трудовому, ходили вместе с нами получать зарплату наличкой.

В процессе общения с коллегой-разработчиком я узнал, что он уже 6 месяцев
работает без оформления в штат. На основании всего этого я решил, что всё это не
стоит моих сил и времени и просто ушел, без отработки 2-х недель. Трубки от
руководства не брал, нервы дороже. С ребятами из IT-отдела остался на связи. Они
помогли получить оставшиеся деньги переводом на карту.

_Присылай нам свою историю в
[бота обратной связи](http://t.me/itunion_feedback_bot) или на почту
[ruitunion.org@proton.me](mailto:ruitunion.org@proton.me), и мы обязательно её
опубликуем._

_#айтистори_
