---
title: "Застрять в аутстаффе"
date: 2024-06-07 9:00:00
categories:
  - posts
tags:
  - Аутстаф
cover: /stories/2024-06-07-zastryt-v-autstaffe-itstory/cover.jpg
commentsLink: "https://t.me/ruitunion/453"
---

Хотел поделиться опытом, как я застрял в аутстаффе на 5 лет. Я выпустился в 2014
году. Закончил вуз с отличием, но когда стал проходить собеседования, понял, что
нужных знаний в моем багаже недостаточно. Начал подтягивать скиллы, параллельно
делая свой проект на C\#, и проходить собеседования. Предложения были разные:
разъезжать первую половину дня по городу и ставить 1С-продукты, а вторую
половину дня учиться в офисе; ездить на завод и писать локальный продукт;
администрировать и писать запросы под Oracle. Но где-то не дотягивал, где-то
гражданство тормозило процесс, где-то просто не перезванивали. Устройство на
работу заняло гораздо больше времени, чем планировалось.

Аутстафф меня нашёл сам. Было тестовое задание с xslt-трансформацией. Задание
сделал быстро. Само собеседование также оказалось простым. Мне обещали, что буду
писать на C\#, можно будет работать удалённо после испытательного срока, обеды
оплачиваются, буду автоматизировать документооборот в иностранных банках и
получать зарплату 5\$ в час. Но нужно будет оформить ИП со всеми вытекающими
(больничные за свой счет, отпуск 15 дней, нет праздников, страховые отчисления
платишь в налоговую сам). На тот момент это было очень привлекательное
предложение, учитывая, что мои одногруппники шли работать на более низкую
зарплату, а рубль пробивал дно.

Что оказалось на деле: на С\# я писал только в течение испытательного срока, а
после меня перекинули в поддержку. Большая часть логики автоматизации была
написана на скриптовом XML-образном языке с поддержкой циклов, ветвления. С ним
я взаимодействовал большую часть времени. Руководство сидело в Бостоне, и
рабочий день у нас начинался с 12 или 13 дня, что тоже меня подкупало. Каждую
неделю мы заполняли табличку с количеством часов, проведённых над задачей.
Зарплату поднимали на полдоллара каждые полгода.

Первый год или два все было даже неплохо. Конечно, было опасение, что мои права
никак не защищены и нас могут разогнать в любой момент. Но никого не выгоняли.
Однако чем дольше я работал, тем лучше понимал, что знаний у меня не
прибавляется, технологический стек системы был разработан ещё в начале 2000-х и
уже не актуален на рынке (руководство обещало переход на новые рельсы, но это
реализовалось только спустя 4 года).

Офис был аскетичный: дешёвые столы и стулья, несколько кресел и кофемашина,
которая чистилась раз в год. Стоял Xbox с телевизором. Зачем нормальный офис,
когда руководство там не появляется? Но когда количество сотрудников перевалило
за 50 человек, мы начали просить новые кресла для всех рабочих мест, так как те,
что были, уже пришли в негодность. Да и хотелось работать в нормальных условиях.
Наш менеджер просил в письменном виде обосновать, для чего нам нужны кресла, а
потом ещё несколько месяцев динамил. Расходы на корпоратив за 5 лет не
изменились --- 500\$.

Когда курс рубля пришёл в норму, зарплата стала средней по рынку. А если учесть
то, что за год у тебя только 15 отпускных без праздников и годовая премия
отсутствует, можно смело отправляться на поиски новой работы. Но, как я упомянул
ранее, стек был устаревшим. Также за это время я обзавёлся семьей, и уходить на
меньшие деньги не хотелось. В какой-то момент мы всё же перешли на новые
технологии, и после этого мне удалось сменить работу.

После начала СВО моим бывшим коллегам банк заблокировал доступ в сеть, деньги не
выплачивали в течение 3 месяцев. Было такое предложение, что желающим оплатят
компенсацию за билет 300\$ и добавят 300\$ в месяц за аренду в стране, куда они
переедут из России, а также поднимут зарплату (но не всем).

Вместо выводов. При входе в профессию лучше пойти на меньшие деньги, но на более
перспективный стек технологий, вдолгую это будет выгоднее. Не засиживаться на
одном месте дольше 2-х лет: тупеешь, и большого роста в деньгах можно не ждать.
Работать по трудовому кодексу --- однозначно да. И нужно иметь запасной план на
случай геополитической ситуации.
