---
title: "Сказочное королевство Nix Solutions"
date: 2024-03-29 9:00:00
categories:
  - posts
tags:
  - Работа
cover: /stories/2024-03-29-fairytale-kingdom-nix-solutions/cover.jpg
commentsLink: "https://t.me/ruitunion/415"
---

Здравствуйте, дорогие читатели. Расскажу вам историю, которая случилась со мной
до того, как я переехал жить в Россию.

## Предыстория

Моя история начинается в 2019 году в городе Харьков (Украина). Я, типичный
самоучка без курсов и какого-либо опыта, решаю всё же найти относительно
стабильную работу с перспективами карьерного роста. Взгляд мой падает на IT.
Благо на тот момент у меня было довольно много знакомых айтишников, и я получил
подробное руководство к действию. Упустим скучный процесс рассылки резюме и
фейлов на собесах, но в итоге мои поиски привели меня в то самое место, о
котором сегодня пойдёт речь.

## Сказочное королевство Nix Solutions

В 2019 году компания была весьма крупной, особенно для Харькова. Занималась она
аутсорсингом в IT и неистово нуждалась в джунах почти по всем направлениям.
Из-за этого все её считали эдакой кузницей айтишных кадров. Еще был EPAM,
который сильно уступал по части «войти в айти», но речь не о нём. На любого
новичка два светлых десятиэтажных офиса в самом центре города и броский мерч
компании уже оказывали некоторое одурманивающее действие. Плюс эффект новизны и
аромат новых жизненных перспектив. Очень странным, конечно, показалось то, что
по корпоративной культуре компания называет себя «сказочное королевство»,
работников --- «жителями/подданными», а владельца --- «Королём». Но мне как
новичку, который наконец попал в вожделённую айтишечку, это не показалось чем-то
необычным, хотя должно было стать первым звоночком. Особый привет Королю ---
Игорю Брагинскому ака Гаррику. Монархисты, не упустите великолепную возможность
попасть на работу мечты!

## Жизнь королевства

Процессы для такой галеры были организованы весьма неплохо, как внутренние, так
и внешние, что дополнительно выключало бдительность. Люди, по большей части,
были приветливые, радушные и готовые помогать. Ну или таковыми казались, так как
иное поведение СТРОГО противоречило корпоративной культуре. Проекты были
разнообразные: от локальных ноунеймов в UA и RU до IBM, Lenovo и так далее.
Соответственно, было тягомотное легаси, были новые проекты, было всякое, что
создавало хорошую видимость возможностей и отсутствия стагнации. Также компания
проводила внутренние и внешние тренинги по самым разным аспектам различных
специальностей в IT. С коллективом, я считаю, мне очень повезло, что и держало
меня там так долго. Лида своего понимаю и прощаю, так как он винтик в этой
системе и иначе не мог. Желаю им всем здоровья и всяческих благ. В целом, желаю
этого всем, кроме элиты в лице Короля и его ближайших прихлебателей. Однако если
бы всё было так сказочно, этого текста бы не было, потому переходим из мира
розовых фей в суровую реальность.

## Оформление

Тут всё стандартно для Украины того времени. ИП(ФЛП) --- дальше договор на
предоставление услуг и вёсла в руки. Следует отметить, что были отпуска и
оплачиваемые по меньшему коэффициенту больничные. Но так как ты ИП, то ты
фактически арендовал место в офисе и был поставщиком услуг со всеми вытекающими.

## Зарплата

Зарплата была ощутимо ниже рынка почти на всех направлениях. Платили почасовку с
различными приколами в коэффициентах плюс премии. Разглашать свою зарплату было
запрещено NDA, как и много ещё чего. Но это мало кого волновало. Безумное
количество людей, моё им почтение, не задерживалось там дольше года-двух,
достаточных для старта карьеры. После чего они шли дальше покорять айтишные
моря, получая в 1,5-3 раза больше, чем в «королевстве». Было также достаточно
много лояльных людей, работавших на одном месте дольше 5 лет. Но я просто
уверен, что при их стабильности и усердии они имели бы гораздо больше, сменив
3-4 компании за это время. Условием для роста зарплаты был так называемый ЛПР
(личный план роста), который ты согласовывал со своим лидом и был обязан
выполнять раз в полгода, чтобы тебе хотя бы немного пересматривали зарплату.

ЛПР лепился от полной балды и обычно состоял из сборной солянки, а иногда из
откровенно абстрактных бредней вроде «больше вовлекаться в командную работу» без
чётких критериев. Это ОЧЕНЬ сильно раздражало, так как ЛПР был фактически
ЕДИНСТВЕННЫМ условием для повышения зарплаты. Компания всеми силами пыталась
превратить сотрудников в «студентов-отличников», чтобы каждый бегал за хорошей
оценочкой и абстрактным «я сделяль», а результаты основной работы больше
рассматривались как посещаемость, если не было проблем с эффективностью. Вот и
выходило, что помимо того, что ты учишься выполнять свои задачи лучше,
осваиваешь новые приёмы и технологии, углубляешь понимание проекта и начинаешь
более активно участвовать в его процессах, тебе приходится долбать себе голову
этими ЛПР. Для студентов грань незаметна, но остальные были сильно не в
восторге.

## COVID

Пришёл вирус, и, в какой-то степени, стал большим благом, но об этом чуть позже.
У компании было готово к тому моменту 80% инфраструктуры для того, чтобы
полностью перевести большинство людей на полную удалёнку (не считая офисных
сисадминов и схожих по роду деятельности сотрудников). Однако Король до
последнего противился, ведь для него люди на удалёнке недостаточно эффективны и
должны находиться на рабочем месте (арендуемом, ясное дело). Это очень сильно
ухудшило эпидемиологическую ситуацию. Повеление переходить на удалёнку было
всё-таки озвучено, но случилось это уже ПОСЛЕ того, как куча народу заболела.
Это я не говорю о «письмах Короля», в которых он в самом начале вообще отрицал
существование вируса. Удалёнка стала отличной возможностью посмотреть на все
процессы со стороны, адекватно прикинув плюсы и минусы. Каюсь, был мал и глуп,
принял решение остаться в компании. Мол, коллектив, как семья, и проект
интересный. Опыт, товарищи, далеко не всегда бесплатен.

## СВО

Так как это больная тема, постараюсь передать лишь основные тезисы без оценочных
суждений относительно произошедшего. Только «королевство», только хардкор.

Начнём с того, что о 24 февраля знало руководство страны, знал топ-бизнес, знал
и наш Король. Пока многие компании вывозили ЗАРАНЕЕ людей целыми семьями в
Европу или хотя бы в западные регионы незалежной, наш сказочный властитель вывез
свою филейную часть в Будапешт, прихватив с собой самых приближённых, откуда и
вещал впоследствии, написывая свои письма подданным. Всё, что нам смогла
предложить компания, --- пересидеть на парковке под офисным центром первое
время, благо там имелись некоторые запасы воды и вайфай. Ещё привезли генератор,
и была возможность принять душ. Спали на асфальте парковки, накидав на него
картон и подушки от стульев с диванами. Спасибо, на некоторое время смогли
организовать подвоз продуктов. Оставили с нами пару человек из службы охраны и
ответственных. Обещали вывезти тех, кто застрял в Харькове, хотя бы на запад
страны поездом или автобусами. Спойлер: нас просто бросили. В атмосфере
какого-то социального эксперимента почти несколько недель мы находились в
подвале. Люди потихоньку сходили с ума, и я не был исключением. Первого марта от
Короля пришёл приказ: «Работать, холопы, у вас над головой есть бетон, есть
доступ в интернет и электричество, есть покушать». Неделя войны. Ну вы
понимаете, каково людям работать в стрессовом состоянии, в ожидании прилёта
ракеты и в отсутствии перспектив на будущее, волнуясь за своих близких. Однако
нужно заметить, что «синдром отличника» и тут неплохо сработал, многие с
гордостью побежали махать кайлом для господина, ведь контракты и вообще. Душная
подземная парковка с критическим уровнем CO2, семьи с детьми, разбросанные по
полу лежанки и усердно трудящиеся «интеллигенты». И всё это в атмосфере
непрерывной паники, недостатка реальной информации и роста безумия. Харьков, 21
век, картина маслом. Закончилось это всё тем, что никто никуда никого не вывез.
Компания забила на нас болт. Охранники сказали, что мы покидаем здание, так как
это стратегическая точка и её кто-то займёт. Всё.

В этом момент в своей голове я уже не просто уволился оттуда, я получил полную
резистентность к розовым очкам до конца своих дней. Письма Игоря Брагинского ака
Гаррика ака Короля можете сами поискать в интернете. Что-то скидывали люди в
сеть, за что им поступали от него же реальные угрозы найти и наказать. Так для
меня закончились все сказочные королевства, ни в какую корпоративную
культуру/коллектив-семью/интересные задачи я больше верить не смогу при всем
желании.

## Вывод

Написан данный текст для тех, у кого до сих пор есть иллюзии относительно своей
привилегированности из-за «модной» и «нужной» «высокооплачиваемой» работы в
IT-индустрии. Цель любой компании --- получить прибыль. Всё остальное --- меры
по её максимизации. Пока у нас есть рынок, ваша цель --- максимально дорого себя
продать и как можно меньше для этого делать. Учитесь, повышайте свою цену, не
задерживайтесь на местах работы дольше пары лет, развивайте свою сознательность
и субъектность, даже если вам кажется, что вы уже поняли эту жизнь до конца.
Сократ соврать не даст. Не верьте в интересные задачи и «семью». Не будьте
лояльными к компании. Именно так вы и придёте к реально интересным задачам и
действительно достойной оплате своего труда.

Я искренне желаю вам мира, удачи и здоровья!

[Объединяйтесь!](https://ruitunion.org/about)
